## Хранение веществ  
Если вы покупали реактивы у серьезного производителя учтите что они поставляются в транспортировочной упаковке. Она, по большому счету,
не предназначена для долгосрочного хранения веществ после того как вы открыли крышку. Это особенно верно для тех веществ из списка которые боятся
влаги и света. Потому:

Стабильные вещества проживут в родной таре годы. И особого внимания им не требуется 

Для веществ которые боятся влаги пришейте к прокладке крыши пакетик силикогеля (1 грамм прекрасно справится с влагой долгие годы)

Вещества боящиеся света храните в светонепроницаемом чехле (черный плотный полиэтилен вполне подойдетб но я бы рекомендовал плотную черную бумагу) а перед использованием просто доставайте из чехла. И, конечно, чехол
лучше всего подписать.

### Хранение особо чувствительных веществ
Особо чувствительные вещества плохо переносят долгосрочное хранение и требуют специальных условий. Если все сделать правильно то срок хранения
будет практически неограничен. Да, это требует некоторой заботы и внимания, но поверьте результат того стоит, кроме того как правило расход такие веществ очень небольшой
а продаются они относительно большими партиями и однократной закупки вам хватит на многие годы, даже если делиться с друзьями фотографами.

Стратегия хранения проста. Вещество фасуется на несколько мелких партий, а основной объем консервируется с тем расчетом, что к нему не вернутся 
продолжительное время, например несколько лет. Тщательность упаковки позволит сохранить реактив до следующего фасовочного отбора. Предлагаемая система 
хранения несколько хлопотна, но думается что один раз в 2 года можно потратить пару часов времени чтобы с комфортом проявлять следующие несколько следующих лет.

В химической практике описываемый способ хранения именуется как капсульная система хранения в инертном газе с индикатором сохранности. Звучит громко, но на практике все достаточно
просто. Инертным газом выступает обычный CO2 (это те самые пузырьки в газировке и игристом вине). Добывается CO2 из мела (гидрокарбонат кальция) или обычной пищевой соды
просто добавьте к этим веществам 15и процентный раствор лимонной кислоты и вуаля - вот вам CO2. Теперь надо его правильно использовать.
Нам потребуются маленькие флаконы 1, 2 и 5 мл с плотными пробками и закручивающимися крышками. вот такие:

### 📦 Где взять упаковку и осушители
Все необходимое для хранения проще всего добыть на AliExpress

Храните Химреактивы бережно — это не только гарантирует отличный результат, но и позволяет сэкономить.
Так срок службы правильно хранимого фенидона может достигать 10 и более лет.

Но перед этим составим план и подготовим все необходимое.
### Изготовление капсул с силиконом для хранения .
В капроновой крышке капсулы раскаленной иглой делаем 3-4 отверстия. Этого достаточно чтобы между объемом капсулы происходил
газообмен. При укупорке закрываем капроновую крышку, а в углкбление насыпаем несколько гранул силико геля. Для объема в 1 мл
этого более чем достаточно. На крышку кладем уплотняющее резиновое кольцо ID6xOD12xH1.5 (цена на АлиЭкспресс 14Zl за 40 шт)
кольцо можно смазать с двух сторон Полисорбатом (он будет работать индикатором сохранности капсулы. Если полисорбат пропадет то
есть риск что фенидон тоде пропал). Это собственно и есть наш индикатор сохранности капсулы. Далее плотно закручиваем капсулу крышкой.

### Изготовление капсул с силиконом.
В капроновой крышке капсулы раскаленной иглой делаем 3-4 отверстия. Этого достаточно чтобы между объемом капсулы происходил
газообмен. При укупорке закрываем капроновую крышку, а в углубление насыпаем несколько гранул силико геля. Для объема в 1 мл
этого более чем достаточно. На крышку кладем уплотняющее резиновое кольцо ID6xOD12xH1.5 (цена на АлиЭкспресс 14Zl за 40 шт)
кольцо можно смазать с двух сторон Полисорбатом 20 (он будет работать индикатором сохранности капсулы. Если полисорбат пропадет то
есть риск что фенидон тоде пропал). Это собственно и есть наш индикатор сохранности капсулы. 
Далее плотно закручиваем капсулу крышкой перед этом на резьбу пузырька наматываем немного фум-ленты. Для спокойствия закрытую капсулу можно герметизхировать окунув в воск.

**320 - Гидрохинон** Обычная минимальная поставка 10 грамм. Прикрепляем на крышку пакетики с силико гелем, помещаем в непрозрачный пакет.

**310 - Метол** Обычная минимальная фасовка 10 грамм. В рецептурах его нужно 2 грамма, потому сразу фасуем в 5мл флаконы по 2 грамма

**342 - Фенидон** Фасовка 100 грамм (меньше я не встречал) в рецептах требуются микроскопические дозы. Фасуем в **1мл капсулы по 0.4 грамма максимально точно*. 
Исходим из того что одна капсула- одно приготовление проявителя (но мы постараемся и здесь снизить потери), но сделаем с запасом 10шт. Капсулы с силикогелевой защитой.
остальное пересыплем в темную стеклянную банку с двумя герметичными крышками (Я использую химические банки 250мл с крышкой GL45 и дополнительным резиновым уплотняющим силиконовым кольцом OD 38mm)
В описании нашего чёрно-белого фотопроцесса фенидон — основное проявляющее вещество. 
Его сохранность и качество напрямую определяют успех любого из описанных процессов, да и большинства других, 
основанных на фенидоне. Кроме того, фенидон — достаточно дорогой и чувствительный к условиям хранения компонент. 
Правильное хранение позволяет обеспечить стабильные результаты проявки и экономит деньги.  
Также очень внимательно отнеситесь к **растворению фенидона**: не пытайтесь его растворять в воде напрямую. 
Используйте спирт, как описано в рецептурах.

**599 - Аскорбат натрия** Фасовка 25 граммю В рецептурах его требуется не более одного грамма и он относительно дешев. Потому навешиваем
по 1 грамму в **капсулы 2мл с силико гелевой защитой**. 5 капсул нам хватит на пару лет. (можно просто наполнить 2мл капсулы аскорбатом до краев, но тогда надо будет дополнительно взвешивать)

**699 - Полисорбат 20** минимальный обьем закупки 200мл. Наша потребность всего максимум 2.5 мл на проявочный цикл. 
Это единственная жидкость в нашем списке чуствительных веществ. Во всех рецептах мы можем обойтись без него.
Фасуем в капсулы 10 ампул по 5 мл. Наливаем до самых краев чтобы исключить малейшие пузырьки воздуха. Остальное перемещаем в склянку темного стекла
с герметичной крышкой. (Я использую химические банки 250мл с крышкой GL45 и дополнительным резиновым уплотняющим силиконовым кольцом OD 38mm)
Не переливайте Полисорбат 20 а аккуратно отбирайте шприцем избегая вспенивания и пузырьков. Воздух главный враг для этого
вещества.
