## Безопасность, хранение и порядок: техника фотохимической безопасности

Все вещества, используемые в нашем процессе, выбраны с учётом их доступности и 
относительной безопасности. Однако любое химическое вещество требует уважения. 
Химические вещества не бывают безопасными в принципе. Даже поваренная соль 
может стать ядом, если проявить достаточную изобретательность. Потому стоит 
соблюдать простые меры предосторожности всегда.

**Помните: вода — наше спасение**. Что бы ни случилось — вещество попало на кожу или в глаза, 
вы что-то вдохнули — всегда смывайте, полощите в большом количестве воды. Сразу в большом;
не протирайте "влажными салфетками", а направляйтесь прямо под струю воды. Люди, страдающие аллергией,
как правило, знают, что делать, но бывает так, что аллергия возникает "из ниоткуда"
(это, кстати, характерно для нелюбимого мною метола). В этом случае немедленно смойте
раздражитель и звоните в неотложную медицинскую помощь. Обязательно покажите врачам вещество,
которое вызвало реакцию (именно по этой причине не заклеивайте и не срывайте надписи с банок — они 
созданы, чтобы сохранять здоровье людей).

Начнем с основных правил безопасной работы. **Всегда работайте в перчатках**. 
Наличие перчаток критично. Многие вещества, с которыми мы работаем, имеют pH > 9, 
это означает, что кристаллик, оставшийся на коже рук, может вызвать химический ожог, 
просто получив влагу от кожного покрова. Метол может вызвать аллергию, попав на кожу. 
Кстати, распространенная рекомендация "промыть под струей воды" специально разработана 
для веществ с высоким pH, так как большой объем воды сразу обеспечивает безопасную концентрацию. 

Если есть маска, то лучше ее надеть, а волосы завязать (вы ведь не хотите, чтобы пленку 
испортил случайно прилипший волос). Не вдыхайте порошки и не подносите их близко к глазам. 
Не следует наклоняться НАД открытыми емкостями с растворами и реактивами — смотрите на все сбоку, 
а не сверху. Во время работы с химическими веществами не отвлекайтесь на посторонние дела.

**Организация хранения химических веществ** играет ключевую роль в обеспечении 
безопасности. Храните все химические вещества в одном постоянном месте, 
желательно в узнаваемой коробке. Если все коробки находятся в одном месте — 
это еще лучше. При работе всегда должна быть открыта только одна емкость. 
Никогда не накрывайте емкость с реактивами неплотно крышкой. Если накрыли, то 
обязательно закрутите крышку до конца. Это спасет ваши реактивы в случае 
опрокидывания.

Крышки от разных банок не следует путать. Если крышка подписана, будет не 
очень трудно догадаться о том, что внутри, но крышка от чужой банки может 
спровоцировать ошибку. Если рядом две крышки и не понятно, какая от какой 
емкости, приоритет отдаем надписи на наиболее заполненной емкости.

Все реактивы **должны быть плотно закрыты**. Если вы открыли банку с реактивом, 
то не храните его с открытой крышкой дольше необходимого. Большинство 
химреактивов не любят солнце, воздух и воду. Они быстро приходят в негодность. 
Кроме того, как показывает практика, из упавшей или опрокинутой банки тем 
меньше высыпается реактива, чем лучше закрыта крышка.

**Маркировка** — один из самых важных аспектов безопасности. Все емкости должны 
быть подписаны чётко и понятно. Обязательно должна быть **надпись на родном 
языке и код реактива** — на всех банках и на крышках, а также учетный код 
(см. таблицу с реактивами ниже). Код на банке и на крышке — это не прихоть, 
особенно на крышке. Мы ведь храним наши реактивы в коробках, а не в шкафу, и 
потому смотрим сверху, то есть видим не надписи на банках, а надписи на крышках. 
Благодаря этому реактив по номеру будет легко отыскать, не перебирая все 
содержимое коробки. **Никогда не удаляйте и не скрывайте оригинальные надписи** — 
они содержат данные о безопасности и составах. Ни в коем случае не заклеивайте 
предупреждения о безопасности.

Не пересыпайте вещества в неподписанные ёмкости или пустые банки от других 
реактивов. Сперва подпишите емкость **ярко и навсегда**, и только потом 
наполняйте ее.

**Правила работы с реактивами** требуют особого внимания. При навеске не 
пересыпайте и не переливайте вещества напрямую из банки в банку. Сыпучие 
вещества, как правило, пылят (особенно такие как гидрохинон). Пересыпанное 
вещество обычно набирает не только воздух, но и влагу из воздуха, из-за чего 
слеживается или просто деградирует. Кроме того, взвесь реактива в воздухе 
легко попадает и в глаза, и в легкие, оседает на поверхностях — словом, 
отравляет ваше окружение. Да, вещества условно безвредны, но стоит ли 
рисковать?

Перелив жидкостей также сопряжен с проблемами — это, как правило, их 
насыщение воздухом, что плохо для хранения. Кроме того, почти неизбежен 
подтек по краю банки, и ее придется сразу вытирать (тратя время, нервы и 
салфетки). Поэтому пользуйтесь ложечками, лопатками, пипетками.

Сохраняйте исходные объемы веществ в чистоте. Лабораторная практика 
предписывает использование строго одной лопатки для одного вещества (мы будем 
использовать одноразовые лопатки). Те же правила предписывают не возвращать 
набранные излишки в исходную емкость. То есть, если взяли слишком много, то 
лучше ссыпать излишки в промежуточную емкость для "грязного хранения".

В нашем случае, если мы пользуемся одноразовыми лопатками и выделенными 
емкостями для навесок, этим правилом можно пренебречь. Если у нас одноразовая 
лопатка и специальная емкость для нашего реактива (помним, что такие емкости 
должны быть подписаны), то вполне допустимо вернуть излишки назад, особенно 
если наш компонент не чувствителен к условиям хранения.

**Организация рабочего пространства** также критически важна. Не стоит готовить 
растворы в сумерках, позаботьтесь о том, чтобы освещение было достаточным для 
свободного чтения надписей и различения цветов. Это предохранит вас от ошибок 
и просто повысит комфорт. Удобная одежда, а лучше фартук, предохранит от 
случайных брызг. Помните, что пятна от проявителей не выводятся в химчистке.

Бережно относитесь к мебели, особенно в съемных помещениях. Все действия 
проводите в лотках с невысокими бортиками. На маленьком лотке проводите 
навеску реактивов — его размер должен быть достаточен, чтобы комфортно 
разместить открытую емкость с реактивом, емкости для приготовленных навесок 
и сами весы. Второй лоток для растворов разместите ближе к центру стола. 
Лоток для растворов должен быть таким, чтобы в случае опрокидывания вся 
жидкость осталась в лотке и не пролилась на стол. Очень советую мокрый лоток 
застелить одноразовыми полотенцами. Принцип "что пролилось — то и впиталось" 
поможет не измазаться в случайных каплях реактива. Все это нехитрая классика 
лабораторной практики, о которой не стоит забывать.



> **Полезный совет**: Подписывайте емкости для хранения с тщательностью 
> туристов, оставляющих автографы на исторических памятниках. Ваши надписи 
> на химических емкостях тоже должны пережить века. Это нехитрое правило 
> избавит вас от необходимости долго и часто безуспешно вспоминать о том, что 
> именно и куда вы насыпали до того, как вас оторвал от дел неотложный 
> телефонный звонок.

В приложениях к книге есть карточки всех рецептов и таблиц проявки, эскизы всех 
наклеек для всех веществ, упоминаемых в книге, и рабочих растворов. 
Распечатайте карточки и поместите их в коробку номер три. Пригодится. Поверьте, 
пользоваться карточкой, напечатанной на плотной бумаге, удобнее, чем листать 
PDF в защитных перчатках на мокром столе или просматривать файл на экране с 
риском утопить мышку в луже проявителя.